- problem je zahteva/izhodišče, ki pričakuje, da bomo prišli do neke rešitve
- računske probleme rešimo z algoritmom, ki producira rešitev

- računski problemi: nekaj primerjamo, odštevamo, pomnimo
- računski = computational (ne calculational); rešujemo ga z nekim algoritmičnim postopkom, ki ga ponavljamo

- dobro definiran problem je jasen in nedvoumen
- algoritem je jasen, nedvoumen in mehaničen postopek reševanja računski problemov
- če problem ni dvoumen, je lahko nejasen ali dvoumen

1. naloga
b) problem je nejasen - kdo so udeleženci vaj (samo vaje APS, ali tudi drugi predmeti, ali tudi drugi faksi, ali so to vaje joga, plesa ...); dvoumen - kaj če imata dva na isti dan rojstni dan (popravek: eden izmed tistega); kdo prvi slavi rojstni dan (prvi v letu, prvi od danes, prvi v semestru ...); slavil rojstni dan (kaj če ga ne bo slavil); čigav rojstni dan bo slavil
- popravek: Izmed množice udeležencev vaj poišči enega izmed tistih, ki ima prvi rojstni dan od danega datuma naprej.

- problem je splošna defincija
- naloga ima konkretne vhode
- vseh možnih nalog za ta problem, če nas je 137 vpisanih na APS, potem je vseh možnih $2^{137} * 366$ 

- formalna definicija problema: za vsak vhod povemo ustrezen izhod

- to je iskalni problem, ker iščemo eno rešitev iz množice ustreznih rešitev
- ostalo:
	- odločitveni: odgovor DA/NE npr. ali je oseba, ki ima prva RD ženskega spola
	- preštevalni: preštej št. možnih rešitev npr. koliko je oseb, ki imajo prve rojstni dan
	- naštevalni: naštejemo vse ki so (podobno iskalnemu), npr. naštej vse osebe, ki imajo prve rojstni dan
	- optimizacijski: ima dopustne rešitve in pove, katere rešitve so boljše npr. iščemo osebo, ki letos praznuje rojstni dan in najbolj si želimo osebo, ki prva praznuje rojstni dan; vedno je vsaj ena rešitev, lahko jih je tudi več različno dobrih

- psevdokoda uporablja konstrukte iz programskih jezikov (zanke, if)

4. naloga
n mest je povezanih vsak z vsakim. Iz prvega mesta želimo obiskati vsa ostala, ampak nobenega ne želimo dvakrat.

- model problema: poenostavljena predstavitev iz enega določenega vidika, izpostaviš samo eno pomembno lastnost
- narišite model naloge: n = 3, narišeš trikotnik
- ne moremo narisati modela naloge, ker je splošna, rabimo določiti velikost naloge

- problem je iskalen, ker je več rešitev in mi si samo eno izberemo

- število možnih rešitev, če n=4 : $3*2*1=6$
- v splošnem: $(n-1)!$
- če bi lahko začeli v poljubnem mestu, bi bilo n! rešitev

5. isto kot 4., ampak imajo povezave med mesti razdaljo (ceno). Poišči najkrajšo pot iz prvega mesta do vseh ostalih

- naloge ne določa več samo n, ampak tudi razdalje
- še vedno je to iskalni problem, ker iščemo en možen rezultat
- če bi bile vse rešitve v redu, ampak najkrajša bi bila najbolj zaželena, bi bil to optimizacijski algoritem
- v splošnem je rešitev med 1 in (n-1)!

- groba sila: na random izbiraš mesta in če milijonkrat poženeš je velika verjetnost, da si vmes dobil pravilno rešitev
- izčrpno preiskovanje: preveriš vse možne rešitve, npr. zapišeš vse možne poti
- sestopanje: preverjaš eno in po eno rešitev