- Java nam pomaga še z npr. ali je nek del kode nedosegljiv, funkcija ne vrača rezultata ...

### Semantična analiza
- vhod = AST
- izhod = AST + atributi
- atribut je vrsta podatka, ki ga nalepimo na posamezno vozlišče drevesa:
	- npr. unikatna številka vozlišča; če ima drevo n vozlišč, hočemo vsakemu dati eno številko
	- imamo različne razrede z dodatnimi atributi
	- zakaj moramo izračunati atribute? da preverimo, da so stvari v redu in da bomo kasneje znali generirati prevod
- po koncu semantične analize bomo vedeli, ali se program lahko prevede (vemo, da je vse v redu definirano); od tu naprej se začne sinteza
- ko semantična analiza reče, da je program pravilen, to samo pomeni, da je v skladu s pravili programskega jezika, ne da dela tisto, kar programer hoče
- npr. C včasih prevede program, ki je v nasprotju z jezikom:
```C
int f(int x, int y){
	int *p;
	p = &x;
	printf("%d", p[1]);
	return *p;
}
```
- `p[1]` je nasleden int za `x`, ampak ne vemo zares, kaj je tam (mogoče je y, mogoče je kaj drugega)
```c
int f(int *x) {
	printf("%d", *x);
	return *x;
}
f(NULL);
```
- ^ dobimo segmentation fault, ker uporabniški program nima dostopa do naslova 0x0000
```c
int x = 0;
print("%d", 5/x);
```
- pri semantični analizi prevajalnik v splošnem ni sposoben ugotoviti, da bo prišlo do npr. deljenja z 0; pri zgornjem primeru bi še šlo
```c
int x = f(7);
print("%d", 5/x);
```
- ^ kako lahko vemo, da bo f(7) vrnil 0
- vedno lahko napišem tako funkcijo f(), da prevajalnik ne more ugotoviti, kaj bo vrnilo

- pri semantični analizi imamo cel kup problemov, ki bi jih radi zaznali, ampak jih ne moremo
- tudi v Javi se da napisati program z nedosegljivo kodo, ki je Java ne bo zaznala
```java
if (true) System.exit(1);
...
```

1. razreševanje imen:
	- postopek, kjer preverimo, ali so vsa imena, ki jih uporabimo, ustrezno prej definirana
2. preverjanje tipov:
	- lvalue v C = izraz, ki ima naslov, da bo prevajalnik vedel, kam v pomnilniku zapisati vrednost na desni strani prireditve
	- ne moremo narediti `5=n`, ker `5` nima naslova; lahko pa `n=5`, ker ima `n` naslov; to se da ugotoviti brez problema v semantični analizi (je izračunljivo)
3. \* to ni vse: semantična analiza je še mnogo več:
	- preverjanje naslovljivosti (izračunljivo)
	- preverjanje nepravilnih operacij (npr. deljenje z 0) (to je neizračunljivo - v splošnem se ne da vedno povedati, lahko pa se naredi v posebnih lahkih primerih)
	- preverjanje dosegljivosti kode
	- ...

- med semantično analizo lahko prevajalnik poračuna konstantne podizraze:
	- `int x = 3+2*4;`

- semantično analizo lahko delamo na dva načina:
	- statična sem. an.:
		- v času prevajanja
	- dinamična sem. an.:
		- v času izvajanja
	- `x=2*x;` => kako vemo, ali je ta stavek primeren:
		- Java:
			1. Kakšnega tipa je `x`?
			2. Ali ta tip dovoljuje množenje z int?
			- ^ to oboje se da ugotoviti v času prevajanja
	- `x=2*x` Python:
		1. Kakšnega tipa je vredno v `x` (desni `x`)?
		2. Ali ta tip dovoljuje množenje z int?
		- ^ Python to dela med časom izvajanja, ker med časom prevajanja ne more vedeti, kakšnega tipa bo vrednost v desnem x