**Ethernet okvir**
- Povezavna plast sprejme datagram (zelena) in ga enkapsulira in zgenerira ostala polja (vse razn zelena)
- Preambula (zaporedje 1 in 0, nakoncu 11 da vemo, da je konec) – da se sinhronizirata uri oddajnika in prejemnika, sedaj se uporablja za sporočanje napake (odda jamming signal in sproči ostalim, da je kolizija)
- Dest in src address → MAC naslova

**Storitev, ki jo nudi Ethernet**
- Oddajnik pošilja okvirje naslavljanje na naslovnika brez da ve ali je povezava in ali je pripravljen (nepovezavna – ni rokovanja)
- Nezanesljiva – ni potrjevanja (ne moremo vedeti ali so bili paketi prenešeni ali popačeni)
	- **Ali omrežna plast dobi vse datagrame?** Ne
	- **Ali jih dobi v pravem zaporedju?** Tiste, ki dobi ja
	- **Ali je kaj razlike, če se uporablja TCP ali UDP (transportna plast)?** TCP ima zanesljiv prenos (če se je kaj izgubilo, bo ponovno zahteval prenos, dokler ne pride do pravilnega prenosa; UDP pa ga nima.
	- **Ali aplikacija “vidi” manjkajoče podatke?** Če uporablja TCP bo zagotovil, da ne bo manjkalo. Če uporablja UDP bo pa aplikacija opazila (npr. manjša kakovost slike/videa; aplikacija se ne zažene, …) - Še vedno izvaja podatke, uporabnik lahko opazili ali pa ne

- **CSMA/CD:** zvezen čas, posluša pred oddajo, v primeru kolizije preneha, pred ponovno oddajo čaka naključen čas:
	- **Exponential backoff:** če je več zaporednih kolizij, vsakič dlje čaka (npr. namesto \[0, 1s\] → \[0, 2s\] potem spet namesto tega \[0, 4s\] …)

**Hub**
- Deluje na 1. plasti
- Možna večja razdalja med vozlišči, če je vmes hub (deluje kot ojačevalec signala)

**Stikalo**
- Deluje na povezavni plasti
- Transparentno delovanje (računalniki ga ne vidijo)
- Omrežje brez kolizij – vsak računalnik ima svojo full duplex povezavo do stikala
- **Glavna naloga stikala**: 
	1. Sprejme okvir
	2. Pogleda ciljni mac naslov
	3. Pogleda na katerem izhodu je ta mac naslov
	4. Preklopi okvir na ta izhod

- Stikalo se nauči tako da sprejema okvirje (pogleda izvorni MAC naslov in ga zapiše v svojo tabelco (vmesnik, naslov) npr (1, ‘A’))
- **Scenarij z 1 stikalom:**
	- A pošlje paket B, paket gre na stikalo in stikalo si zapomni MAC od A, pogleda v tabelo in če v tabeli nima MAC naslova, pošlje okvir na vse ostale vmesnike (npr. B, C, D). B to vidi in ga sprejme, ostali ga zavržejo. Verjetno bo B kmalu poslal okvir A, stikalo prejme okvir in si v tabelo zapiše (2, ‘B’), ker pa že pozna na katerem vmesniku je ‘A’ pošlje direktno njemu.
	- Če D pošlje paket na broadcast (ff:ff…). Broadcast naslov ni v tabeli, stikalo pošlje okvir na vse izhodne vmesnike (razen vhodnega – ‘D’).
- **Kdaj se okvirji poplavijo na vse vmesnike?**
	- Broadcast
	- Če ciljnega naslova ni v tabeli
- **Scenarij z 2 stikaloma:**
	- Izvor ‘E’ Dest ‘A’ na drugem switchu, če ima prazno tabelo v njo napiše naslov in vmesnik od E (npr. vmesnik: 2 naslov: ‘A’). Okvir bo poplavljen na vse ostale (računalniki povezani na stikalo ga ignoriranjo), drugo stikalo pa pogleda v svojo tabelo kje je ‘A’, če ga nima isto poplavi na vse vmesnike, drugače pa pošlje na pravi vmesnik. (stikalo bo v tabelo dodalo naslov in vmesnik od E, če pošlje še en iz istega vmesnika (npr. ‘F’), bo v tabeli dodal še ‘F’ – v tabeli bosta na vmesniku 5 ‘E’ in ‘F’)
- Vnosi v tabelah se izbrišejo po določenem času (osvežujemo podatke in so up to date al kako bi temu reku)
- Sočne naloge za izpit – scenariji s stikali
- **CAM tabela (MAC naslov, vmesnik, čas)**
	- na enem vmesniku je lahko več MAC naslovov, en naslov je lahko samo na enem vmesniku
- Če imamo 3 stikala v trikotniku povezana in pride do broadcasta se loopa (potrebujemo bolj napredna stikala, ki uporabljajo protokol STP – ne bo ciklov)

**VLAN – navidezno krajevno omrežje**
- Vmesnike na stikalu grupiramo. Vsaka skupina je videti, kot da bi bila v svojem omrežju (npr. broadcast promet ne gre v druge skupine). Za to skrbi stikalo.
- Med VLANI je treba promet usmerjati (stikalo 3. plasti zna)
- Članstvo v skupini je dinamično, lahko na osnovi MAC naslova
- VLAN prek več fizičnih stikal:
	- vmesnika za povezavo stikal (trunk port)
	- Okvir dobi VLAN ID (802.1q) – vrine se za MAC naslove

**Primerjava**
- Usmerjevalnik – store and forward
- Stikalo – forward

**PPP – Point to Point Protocol**
- En pošiljatelj in en prejemnik na eni povezavi (MAC naslovi zato niso potrebni)
- Uporabljali v modemskih povezavah (WAN), Telefonskih omrežjih (SONET/SDH), zelo staro (več kot 30let)
- Naloge:
	- Detekcija napak
	- Preverja povezavo (pogajanje o omrežnih naslovih)
	- Potrebno je vzpostavljanje povezave
- Ni korekcije napak, ponovnega pošiljanja, kontrole pretoka
- Zastavice se uporabljata za začetek in konec niza. Če je niz v podatkih, vrinemo še enega 01111101. Če prejemnik zazna ta dva zapored, drugega zavrže.

**Naslavljanje na 2. in 3. plasti**
- Na omrežni plasti → IP naslovi
- Na povezavni plasti → MAC naslovi
- Povezavna plast ne ve MAC naslova, dobi iz omrežne samo IP naslov, zato mora to ugotoviti (ARP – Address Resolution Protocol)
- **MAC naslovi** (LAN naslov, Fizični naslov)
	- Prenosljivi nehierarhični, nespremenljivi
	- MAC naslov src in dest sta v glavi okvirja
	- MAC naslov (v glavi okvirja) lahko ponaredimo

**ARP:**
- ARP poizvedba – dogaja nad povezavno plastjo, pošlje se na broadcast naslov (kakšen je MAC naslov za ta dest IP naslov)
- Če se IP naslov ujema, zgenerira ARP odgovor direktno pošiljatelji (MAC src od okvirja)
- ARP tabela (IP, MAC, TTL)

- Rabi vedeti ciljni naslov samo za next hop (npr. računalnik pošlje nekaj na google strežnik, potrebujemo MAC naslov vmesnika na usmerjevalniku, usmerjevalnik potem to naprej pošilja)
- **RARP** – (Reverse ARP) – v obratno smer (imamo MAC pa želimo IP, zastarel in se ne uporablja več, nadomestil ga BOOTP, DHCP) 

**ARP Spoofing (ARP poisoning)**
- **Spoofing** - Okvir z lažnim izvornim MAC naslovom – “naj mislijo, da sem jaz npr. prehod” (če napadalec pošlje odgovor pred pravo napravo)
- **Poisoning** – Zastrupi podatke/tabelo (cilj, da v ARP tabelo zapiše napačne podatke)
- npr. Namesto da bo šel paket na default gateway, bo šel do napadalca
- **Napadalec:**
	- **Pasiven**: Posluša in posreduje promet naprej
	- **Aktiven**: Spreminja in posreduje promet naprej (napad man-in-the-middle)
	- **DOS napad**: Napadalec poveže IP naslov prehoda žrtve z neveljavnimi MAC naslovom.
- **Preprečevanje:**
	- **Fiksni zapisi v ARP tabelah** (ročno vpišemo podatke)
		- Skoraj nemogoče, preveč dela
		- Mogoče v manjših omrežjih, kjer je zelo malo naprav, ampak tudi to ne
	- **DHCP snooping**: pozna MAC naslove na linkih in preverja vsak ARP paket, če ustreza
		- Predpogoj: Vse naprave dobile naslov prek DHCP
		- Če si strežnik zapomne, kateri IP naslov je podelil komu, lahko za vsak okvir preverja, če so MAC naslov – IP preslikave pravilne
	- **ArpWatch**: program, ki opozarja na spremebe ARP tabel (npr. Mail administratorju):
		- Preprost sistem
		- ARP tabele so ponavadi konstantne, če se začenjajo spreminjati, bi poslal opozorilo, če smo zamenjali napravo potrdimo, drugače pa vemo, da gre za napad.
- **Legalna uporaba**: npr. redundančna infrastruktura (rezervni strežnik, če glavni odpove).
	- Če glavni odpove, uporabimo arp spoofing, da nek drug prehod odgovarja na requeste, namesto da spremenimo celo konfiguracijo

**DHCP stradanje**
- Uporabnik pošilja zahtevke, v vsakem zahtevku da drug MAC naslov, DHCP misli, da je nova naprava in mu zato dodeli nov IP naslov, če je veliko teh zahtev, dodeli vse IP naslove, ki jih ima (npr. pridemo v predavalnico in se ne moremo povezati na eduoram, ker nima več IP naslovov)
- **Zakaj?**
	- DOS napad (uporabnik ne dobi naslova) - usporabnik bo opazil
	- Napadalec lahko zdaj postavi lažni DHCP strežnik:
		- Uporabnik ne bo opazil tega, naš promet bo šel preko njegove infrastrukture, bere promet, spreminja promet
- DHCP – dodeli npr. za 1h, po tem času te vpraša če še vedno potrebuješ
- **Preprečevanje:**
	- DHCP avtentikacija - npr. pri eduroamu se moraš prijaviti
	- Omejevanje števila različnih MAC naslovov na posameznem vmesniku stikala ali usmerjevalnika

**Še več napadov**
- ARP request replay: napad na WEP z namenom povzročiti več prometa (napadalec lovi inicializacijske vektorje)
- ARP storm (DoS): Ponarejeni ARP broadcasti, tako da prejemniki odgovorijo napadenemu

