### Analiza časovnih podatkov

- za razliko od ostalih podatkov imajo časovni žig (timestamp)
- vsaka meritev je narejena v nekem trenutku - to smo zaenkrat ignorirali

- primeri, kjer je čas ključen:
	- gibanje tečajev, delnic
	- vreme
	- promet
	- delovanje strojev - lahko napoveš, kdaj bo prišlo do strojeloma, če daš senzorje zraven
	- zdravstveno stanje oseb - pri starejših bo več težav

- tipi časovnih podatkov:
	- dogodki:
		- nekaj se zgodi in to zabeležimo, sporadično (se zgodi, ko se zgodi, če se zgodi)
		- npr. prometne nesreče
	- časovno enakomerno vzorčenje:
		- npr. temperatura, cena delnic
	- univariantni/multivariantni:
		- ena količina izmerjena naenkrat (v enem trenutku) ali pa več količin naenkrat (npr. merimo samo temperaturo ali pa merimo hkrati temperaturo in vlažnost)
	- želimo imeti čim več spremenljivk, ki so med sabo pravokotne - vsaka nosi svojo informacijo (npr. višina in teža osebe sta med seboj povezani, zato to ni najbolje)

Delo s časovnimi podatki:
- 1. predprocesiranje:
	- očistimo/filtriramo/pretransformiramo
	- manjkajoče vrednosti, osamelci
- 2. vizualizacija, povzemanje (osnovne statistike):
	- enako kot pri navadnih podatkih lahko včasih že z dobro vizualizacijo dobimo odgovor na naše vprašanje
- 3. modeliranje:
	- nadzorovano:
		- napovedovanje neke spremenljivke oz. razreda
	- nenadzorovano:
		- gručenej, odkrivanje skupin
	- napovedovanje prihodnjih vrednosti

Filtriranje:
- odstanjevanje šuma
- zgladimo podatke, da ne skačejo toliko gor in dol - nenadni skoki najbrž niso zaradi procese, ki se je zgodil, ampak zaradi napake meritve:
	- a) vzorčimo naš signal v nekih intervalih (npr. uporabiš vsak peti podatek) in te meritve povežeš; vsaka k-ta vrednost
	- b) narediš okna in vsako okno ima povprečje vrednosti znotraj njega; povprečje v oknu, ki je lahko drseče ali ne
	- če imamo smolo in naletimo na osamelca, bo krivulja v tistem delu izgledala narobe - osamelci nam lahko pokvarijo povprečje, zato lahko uporabimo bolj robustno povprečje, kjer npr. ignoriramo osamelce

Vizualizacija, kako prikazati čas:
- z animacijo - zaporedje slik:
	- gapminder orodje
	- ne gre na papir
- s sledjo - če želimo imeti samo eno sliko (za tisk), lahko naredimo sledi, namesto da se vzorci premikajo
- lahko naredimo zaporedje statičnih slik, ki jih sprintamo eno zraven druge:
	- primer z irsko: barva predstavlja število ljudi, ampak se slabo vidi, ker so področja različno velika - boljši prikaz tako, da imamo za vsako občino krogec, kjer velikost krogca pove število ljudi
- čas damo na os:
	- na x osi čas, na y pa merjena vrednost
	- npr. eurovision google trends - vidimo periodo
	- kaj če so podatki periodični:
		- npr. kaj ljudje delajo čez dan - ponoči spijo, zjutraj grejo v službo, popoldne počivajo in to se ponavlja iz dneva v dan